---
title: 浏览器内多个标签页之间的通讯
date: 2020-06-16 19:51:41
permalink: /pages/1b47bb
categories: 
  - 技术
  - http
tags: 
  - 
---
实现多页通讯主要有利用**浏览器数据存储方式**和**服务器方式**。

浏览器数据存储的方式主要用本地存储方式解决。

即调用 localStorage、Cookie等本地存储方式。

服务器方式主要使用websocket技术使多页签都监听服务器推送事件来获得其他页签发送的数据。

### 4.1浏览器存储

#### 1.调用localStorage

在一个标签页里面使用 localStorage.setItem(key,value)添加（修改、删除）内容； 
在另一个标签页里面监听 storage 事件。 即可得到 localstorge 存储的值，实现不同标签页之间的通信。

在一个标签页调用`localStorage.setItem(name,val)`保存数据`localStorage.removeItem(name)`删除数据的时候会触发 'storage'事件。
在另外一个标签页监听document对象的storage事件，在事件event对象属性中获取信息

event事件对象包含以下信息

1. domain
2. newValue
3. oldValue
4. key

标签页1：

```html
<input id="name"> 
<input type="button" id="btn" value="提交"> 
<script type="text/javascript"> 
        window.onload = function () {
            var btnEle = document.getElementById('btn');
            var nameEle = document.getElementById('name');
            btnEle.onclick = function () {
                var name = nameEle.value;
                localStorage.setItem("name", name);
            }
        }
</script> 
```

标签页2：

```html
<script type="text/javascript"> 
        window.onload = function () {
            window.addEventListener("storage", function (event) {
                console.log(event.key + "=" + event.newValue);
            });
        }
</script> 
```

#### 2.调用 cookie+setInterval()

将要传递的信息存储在cookie中，每隔一定时间读取cookie信息，即可随时获取要传递的信息。

在A页面将需要传递的消息存储在cookie当中

在B页面设置setInterval，以一定的时间间隔去读取cookie的值。

页面1：

```html
<input id="name"> 
<input type="button" id="btn" value="提交"> 
<script type="text/javascript"> 
$(function(){ 
$("#btn").click(function(){ 
var name=$("#name").val(); 
document.cookie="name="+name; 
}); 
}); 
</script> 
```

页面2：

```html
<script type="text/javascript"> 
$(function(){ 
function getCookie(key) { 
return JSON.parse("{\"" + document.cookie.replace(/;\s+/gim,"\",\"").replace(/=/gim, "\":\"") + "\"}")[key]; 
} 
setInterval(function(){ 
console.log("name=" + getCookie("name")); 
}, 10000); 
}); 
</script> 

```

### 4.2监听服务器事件

#### 1.websocket通讯

WebSocket是**全双工**(full-duplex)通信自然可以实现多个标签页之间的通信。

WebSocket是HTML5新增的协议，它的目的是在浏览器和服务器之间建立一个不受限的双向通信的通道，比如说，服务器可以在任意时刻发送消息给浏览器。

WebSocket并不是全新的协议，而是利用了HTTP协议来建立连接。

实际上HTTP协议是建立在TCP协议之上的，TCP协议本身就实现了全双工通信，但是HTTP协议的请求－应答机制限制了全双工通信。

WebSocket连接建立以后，其实只是简单规定了一下：接下来，咱们通信就不使用HTTP协议了，直接互相发数据吧。安全的WebSocket连接机制和HTTPS类似。首先，浏览器用wss://xxx创建WebSocket连接时，会先通过HTTPS创建安全的连接，然后，该HTTPS连接升级为WebSocket连接，底层通信走的仍然是安全的SSL/TLS协议。

WebSocket连接必须由浏览器发起，特点：

（1）建立在 TCP 协议之上，服务器端的实现比较容易。

（2）与 HTTP 协议有着良好的兼容性。默认端口也是80和443，并且握手阶段采用 HTTP 协议，因此握手时不容易屏蔽，能通过各种 HTTP 代理服务器。

（3）数据格式比较轻量，性能开销小，通信高效。

（4）可以发送文本，也可以发送二进制数据。

（5）没有同源限制，客户端可以与任意服务器通信。

（6）协议标识符是ws（如果加密，则为wss），服务器网址就是 URL。

示例： 浏览器端代码

```js
// Create WebSocket connection.
const socket = new WebSocket('ws://localhost:8080');

// Connection opened
socket.addEventListener('open', function (event) {
    socket.send('Hello Server!');
});

// Listen for messages
socket.addEventListener('message', function (event) {
    console.log('Message from server ', event.data);
});
```

#### 2.html5浏览器的新特性SharedWorker

普通的webworker直接使用new Worker()即可创建，这种webworker是当前页面专有的。然后还有种共享worker(SharedWorker)，这种是可以多个标签页、iframe共同使用的。

SharedWorker可以被多个window共同使用，但必须保证这些标签页都是同源的(相同的协议，主机和端口号)

首先新建一个js文件worker.js，具体代码如下：

```js
// sharedWorker所要用到的js文件，不必打包到项目中，直接放到服务器即可
let data = '';
let onconnect = function (e) {
  let port = e.ports[0];
  port.onmessage = function (e) {
    if (e.data === 'get') {
      port.postMessage(data)
    } else {
      data = e.data
    }
  }
}

```

webworker端(暂且这样称呼)的代码就如上，只需注册一个onmessage监听信息的事件，客户端(即使用sharedWorker的标签页)发送message时就会触发。

注意webworker无法在本地使用，出于浏览器本身的安全机制，所以我这次的示例也是放在服务器上的，worker.js和index.html在同一目录。

因为客户端和webworker端的通信不像websocket那样是全双工的，所以客户端发送数据和接收数据要分成两步来处理。示例中会有两个按钮，分别对应的向sharedWorker发送数据的请求以及获取数据的请求，但他们本质上都是相同的事件--发送消息。

webworker端会进行判断，传递的数据为'get'时，就把变量data的值回传给客户端，其他情况，则把客户端传递过来的数据存储到data变量中。下面是客户端的代码：

```js
// 这段代码是必须的，打开页面后注册SharedWorker，显示指定worker.port.start()方法建立与worker间的连接
    if (typeof Worker === "undefined") {
      alert('当前浏览器不支持webworker')
    } else {
      let worker = new SharedWorker('worker.js')
      worker.port.addEventListener('message', (e) => {
        console.log('来自worker的数据：', e.data);
      }, false);
  
      worker.port.start();
      window.worker = worker;
    }
// 获取和发送消息都是调用postMessage方法，我这里约定的是传递'get'表示获取数据。
window.worker.port.postMessage('get')
window.worker.port.postMessage('发送信息给worker')
页面A发送数据给worker，然后打开页面B，调用window.worker.port.postMessage('get')，即可收到页面A发送给worker的数据。
```

### 4.3总结

1. 可以借助 浏览器localstorage方式实现  cookie + setInterval 实现   websocket全双工实现   sharedworker实现
2. 1） localstorage 如何实现
       localstorage.setItem 方法传数据
       监听window上 storage事件 就可以获得数据
   2) cookie + setInterval
       document.cookie 发数据
       setInterval不停地去cookie上去数据
   3) websocket实现 
       websocket是全双工通讯方式  多页签可以将服务器作为桥梁来实现通讯
   4）h5 新技术 共享worker  sharedworker  也可以实现

### 相关扩展

1. [H5的多线程（Worker SharedWorker）使用详解](https://www.php.cn/html5-tutorial-390100.html)
2. [SharedWorker api](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/SharedWorker/SharedWorker)
3. [websocket](https://www.runoob.com/html/html5-websocket.html)

