---
title: 入门
date: 2020-06-09 12:39:41
permalink: /pages/93f830
categories: 
  - 笔记
  - Javascript阮一峰
tags: 
  - 
---

## 导论

### 1.什么是 JavaScript 语言？

 JavaScript 是一种轻量级的脚本语言。

所谓“脚本语言”（script language），指的是它不具备开发操作系统的能力，而是只用来编写**控制其他大型应用程序**（比如浏览器）的“脚本”。 

JavaScript 的核心语法：

- 基本的语法构造（比如操作符、控制结构、语句）
- 标准库（就是一系列具有各种功能的对象比如`Array`、`Date`、`Math`等）。

除此之外，各种宿主环境提供额外的 API（即只能在该环境使用的接口），以便 JavaScript 调用。以浏览器为例，它提供的额外 API 可以分成三大类。

- 浏览器控制类：操作浏览器
- DOM 类：操作网页的各种元素
- Web 类：实现互联网的各种功能

### 2.为什么学习 JavaScript？

#### 操控浏览器的能力

JavaScript 的发明目的，就是作为浏览器的内置脚本语言，为==网页开发者提供操控浏览器的能力==。

#### 广泛的使用领域

**（1）浏览器的平台化**

**（2）Node**

**（3）数据库操作**

**（4）移动平台开发**

**（5）内嵌脚本语言**

**（6）跨平台的桌面应用程序**

**（7）小结**

#### 易学性

**（1）学习环境无处不在**

只要有浏览器，就能运行 JavaScript 程序

**（2）简单性**

**（3）与主流语言的相似性**

虽然核心语法不难，但是 JavaScript 的复杂性体现在另外两个方面。

* <u>首先，它涉及大量的外部 API</u>。JavaScript 要发挥作用，必须与其他组件配合
* 其次，JavaScript 语言有一些设计缺陷。为了更合理地编写 JavaScript 程序，就不能用 JavaScript 来写，而必须发明新的语言，比如 CoffeeScript、TypeScript、Dart 

#### 强大的性能

**（1）灵活的语法，表达力强。**

**（2）支持编译运行。**

**（3）事件驱动和非阻塞式设计。**

​		JavaScript 程序可以采用事件驱动（event-driven）和非阻塞式（non-blocking）设计，在服务器端适合高并发环境，普通的硬件就可以承受很大的访问量。

## JavaScript 语言的历史

- 基本语法：借鉴 C 语言和 Java 语言。
- 数据结构：借鉴 Java 语言，包括将值分成原始值和对象两大类。
- 函数的用法：借鉴 Scheme 语言和 Awk 语言，将函数当作第一等公民，并引入闭包。
- 原型继承模型：借鉴 Self 语言（Smalltalk 的一种变种）。
- 正则表达式：借鉴 Perl 语言。
- 字符串和数组处理：借鉴 Python 语言。

## JavaScript 的基本语法

### 1.语句

JavaScript 程序的**执行单位为行**（line），也就是一行一行地执行。

```javascript
var a = 1 + 3;
```

这条语句先用`var`命令，声明了变量`a`，然后将`1 + 3`的运算结果赋值给变量`a`。

`1 + 3`叫做表达式（expression），指一个为了得到返回值的计算式。

语句和表达式的区别在于：

* 语句主要为了进行某种操作，一般情况下不需要返回值；
* 表达式则是为了得到返回值，一定会返回一个值。

### 2.变量

#### 概念

变量就是为“值”起名，然后引用这个名字，就等同于引用这个值。变量的名字就是变量名。

```javascript
var a = 1;
```

上面的代码先声明变量`a`，然后在变量`a`与数值1之间建立引用关系，称为将数值1“赋值”给变量`a`。

以后，引用变量名`a`就会得到数值1。最前面的`var`，是**变量声明命令**。它表示通知解释引擎，要创建一个变量`a`。

注意，JavaScript 的**变量名区分大小写**，`A`和`a`是两个不同的变量。

* 变量的声明和赋值，是分开的两个步骤，实际的步骤是下面这样。

```javascript
var a;
a = 1;
```

* 如果只是声明变量而没有赋值，则该变量的值是`undefined`。`undefined`是一个特殊的值，表示“无定义”。

```javascript
var a;
a // undefined
```

* 如果变量赋值的时候，忘了写`var`命令，这条语句也是有效的。

```javascript
var a = 1;
// 基本等同
a = 1;
```

* 如果一个变量没有声明就直接使用，JavaScript 会报错，告诉你变量未定义。

```javascript
x
// ReferenceError: x is not defined  上面代码直接使用变量`x`，系统就报错，告诉你变量`x`没有声明。
```

* 可以在同一条`var`命令中声明多个变量。

```javascript
var a, b;
```

* JavaScript 是一种动态类型语言，也就是说，变量的类型没有限制，**变量可以随时更改类型**。

```javascript
var a = 1;
a = 'hello';
```

* 如果使用`var`重新声明一个已经存在的变量，是无效的。

```javascript
var x = 1;
var x;
x // 1
```

* 但是，如果第二次声明的时候还进行了赋值，则会覆盖掉前面的值。

```javascript
var x = 1;
var x = 2;

// 等同于

var x = 1;
var x;
x = 2;
```

#### 变量提升

JavaScript 引擎的工作方式是，先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。这造成的结果，就是所有的变量的声明语句，都会被提升到代码的头部，这就叫做**变量提升**（hoisting）。

```javascript
console.log(a);
var a = 1;
```

```javascript
var a;
console.log(a);
a = 1;
```

最后的结果是显示`undefined`，表示变量`a`已声明，但还未赋值。

### 3.标识符

标识符（identifier）指的是用来**识别各种值**的合法名称。

简单说，标识符命名规则如下。

- 第一个字符，可以是任意 Unicode 字母（包括英文字母和其他语言的字母），以及美元符号（`$`）和下划线（`_`）。
- 第二个字符及后面的字符，除了 Unicode 字母、美元符号和下划线，还可以用数字`0-9`。

中文是合法的标识符，可以用作变量名。

```javascript
var 临时变量 = 1;
```

> JavaScript 有一些保留字，不能用作标识符：arguments、break、case、catch、class、const、continue、debugger、default、delete、do、else、enum、eval、export、extends、false、finally、for、function、if、implements、import、in、instanceof、interface、let、new、null、package、private、protected、public、return、static、super、switch、this、throw、true、try、typeof、var、void、while、with、yield。

### 4.注释

JavaScript 提供两种注释的写法：一种是单行注释，用`//`起头；另一种是多行注释，放在`/*`和`*/`之间。

```javascript
// 这是单行注释

/*
 这是
 多行注释
*/
```

此外，由于历史上 J**avaScript 可以兼容 HTML 代码的注释**，所以`<!--`和`-->`也被视为合法的单行注释。

```javascript
x = 1; <!-- x = 2;
--> x = 3;
```

上面代码中，只有`x = 1`会执行，其他的部分都被注释掉了。

需要注意的是，`-->`只有在行首，才会被当成单行注释，否则会当作正常的运算。

### 5.区块

JavaScript 使用大括号，将多个相关的语句组合在一起，称为“区块”（block）。

对于`var`命令来说，JavaScript 的区块**不构成单独的作用域**（scope）。

```javascript
{
  var a = 1;
}
a // 1
```

### 6.条件语句

#### if 结构

`if`结构先判断一个表达式的布尔值，然后根据布尔值的真伪，执行不同的语句。所谓布尔值，指的是 JavaScript 的两个特殊值，`true`表示真，`false`表示`伪`。

```javascript
if (布尔值)
  语句;

// 或者
if (布尔值) 语句;
```

上面是`if`结构的基本形式。需要注意的是，“布尔值”往往由一个条件表达式产生的，必须放在圆括号中，表示对表达式求值。如果表达式的求值结果为`true`，就执行紧跟在后面的语句；如果结果为`false`，则跳过紧跟在后面的语句。

```javascript
if (m === 3)
  m = m + 1;
```

上面代码表示，只有在`m`等于3时，才会将其值加上1。

#### if...else 结构

`if`代码块后面，还可以跟一个`else`代码块，表示不满足条件时，所要执行的代码。

```javascript
if (m === 3) {
  // 满足条件时，执行的语句
} else {
  // 不满足条件时，执行的语句
}
```

#### switch 结构

多个`if...else`连在一起使用的时候，可以转为使用更方便的`switch`结构。

```javascript
switch (fruit) {
  case "banana":
    // ...
    break;
  case "apple":
    // ...
    break;
  default:
    // ...
}
```

#### 三元运算符 ?:

JavaScript 还有一个三元运算符（即该运算符需要三个运算子）`?:`，也可以用于逻辑判断。

```javascript
(条件) ? 表达式1 : 表达式2
```

上面代码中，如果“条件”为`true`，则返回“表达式1”的值，否则返回“表达式2”的值。

```javascript
var even = (n % 2 === 0) ? true : false;
```

### 7.循环语句

#### while 循环

`While`语句包括一个循环条件和一段代码块，只要条件为真，就不断循环执行代码块。

```javascript
while (条件)
  语句;

// 或者
while (条件) 语句;
```

#### for 循环

`for`语句是循环命令的另一种形式，可以指定循环的起点、终点和终止条件。它的格式如下。

```javascript
for (初始化表达式; 条件; 递增表达式)
  语句

// 或者

for (初始化表达式; 条件; 递增表达式) {
  语句
}
```

`for`语句后面的括号里面，有三个表达式。

- 初始化表达式（initialize）：确定循环变量的初始值，只在循环开始时执行一次。
- 条件表达式（test）：每轮循环开始时，都要执行这个条件表达式，只有值为真，才继续进行循环。
- 递增表达式（increment）：每轮循环的最后一个操作，通常用来递增循环变量。

下面是一个例子。

```javascript
var x = 3;
for (var i = 0; i < x; i++) {
  console.log(i);
}
// 0
// 1
// 2
```

`for`语句的三个部分（initialize、test、increment），**可以省略任何一个，也可以全部省略。**

```javascript
for ( ; ; ){
  console.log('Hello World');
}
```

上面代码省略了`for`语句表达式的三个部分，结果就导致了一个无限循环。

#### do...while 循环

`do...while`循环与`while`循环类似，唯一的区别就是先运行一次循环体，然后判断循环条件。

```javascript
do
  语句
while (条件);

// 或者
do {
  语句
} while (条件);
```

不管条件是否为真，`do...while`循环至少运行一次，这是这种结构最大的特点。另外，`while`语句后面的分号注意不要省略。

```javascript
var x = 3;
var i = 0;

do {
  console.log(i);
  i++;
} while(i < x);
```

#### break 语句和 continue 语句

`break`语句和`continue`语句都具有跳转作用，可以让代码不按既有的顺序执行。

`break`语句用于**跳出代码块或循环**。

```javascript
var i = 0;

while(i < 100) {
  console.log('i 当前为：' + i);
  i++;
  if (i === 10) break;
}
```

上面代码只会执行10次循环，一旦`i`等于10，就会跳出循环。

`for`循环也可以使用`break`语句跳出循环。

`continue`语句用于**立即终止本轮循环**，返回循环结构的头部，开始下一轮循环。

```javascript
var i = 0;

while (i < 100){
  i++;
  if (i % 2 === 0) continue;
  console.log('i 当前为：' + i);
}
```

上面代码只有在`i`为奇数时，才会输出`i`的值。如果`i`为偶数，则直接进入下一轮循环。

如果存在多重循环，不带参数的`break`语句和`continue`语句都只针对最内层循环。

#### 标签（label）

JavaScript 语言允许，语句的前面有标签（label），相当于定位符，用于**跳转到程序的任意位置**

```javascript
label:
  语句
```

标签可以是任意的标识符，但不能是保留字，语句部分可以是任意语句。

标签通常与`break`语句和`continue`语句配合使用，跳出特定的循环。

```javascript
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) break top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
```

上面代码为一个双重循环区块，`break`命令后面加上了`top`标签（注意，`top`不用加引号），满足条件时，直接跳出双层循环。如果`break`语句后面不使用标签，则只能跳出内层循环，进入下一次的外层循环。

标签也可以用于跳出代码块。

```javascript
foo: {
  console.log(1);
  break foo;
  console.log('本行不会输出');
}
console.log(2);
// 1
// 2
```

上面代码执行到`break foo`，就会跳出区块。

`continue`语句也可以与标签配合使用。

```javascript
top:
  for (var i = 0; i < 3; i++){
    for (var j = 0; j < 3; j++){
      if (i === 1 && j === 1) continue top;
      console.log('i=' + i + ', j=' + j);
    }
  }
// i=0, j=0
// i=0, j=1
// i=0, j=2
// i=1, j=0
// i=2, j=0
// i=2, j=1
// i=2, j=2
```

上面代码中，`continue`命令后面有一个标签名，满足条件时，会跳过当前循环，直接进入下一轮外层循环。如果`continue`语句后面不使用标签，则只能进入下一轮的内层循环。

