## 1. 面向对象编程介绍


### 1.1 面向过程编程 POP(Process-oriented programming)

面向过程，就是按照我们分析好了的步骤，按照步骤解决问题。

### 1.2 面向对象编程 OOP (Object Oriented Programming)

面向对象是把事务分解成为一个个对象，然后由对象之间分工与合作。

面向对象是以对象功能来划分问题，而不是步骤。

封装性
继承性
多态性

## 2. ES6 中的类和对象

### 2.1 对象

对象是一组无序的相关属性和方法的集合，所有的事物都是对象，例如字符串、数值、数组、函数等。

**属性**：事物的特征，在对象中用属性来表示（常用名词）
**方法**：事物的行为，在对象中用方法来表示（常用动词）

### 2.2 类 class
 class 关键字声明一个类，之后以这个类来实例化对象。
**类**抽象了对象的公共部分，它泛指某一大类（class）
**对象**特指某一个，通过类实例化一个具体的对象

### 2.3 创建类

```js
class name {
// class body
}
//创建实例：
var xx = new name();
```


注意： 类必须使用 new 实例化对象

### 2.4 类 constructor 构造函数
constructor() 方法是类的构造函数(默认方法)，用于传递参数,返回实例对象，通过 new 命令生成对象实例时
，自动调用该方法。如果没有显示定义, 类内部会自动给我们创建一个constructor()

```js
class Person {
constructor(name,age) { // constructor 构造方法或者构造函数
this.name = name;
this.age = age;
}
}
//创建实例：
var ldh = new Person('刘德华', 18);
console.log(ldh.name)
```

### 2.5 类添加方法
```js
class Person {
constructor(name,age) { // constructor 构造器或者构造函数
this.name = name;
this.age = age;
}
say() {
console.log(this.name + '你好');
}
}
//创建实例：
var ldh = new Person('刘德华', 18);
ldh.say()
```
注意： 方法之间不能加逗号分隔，同时方法不需要添加 function 关键字。

## 3. 类的继承

### 3.1 继承

子类可以继承父类的一些属性和方法。
```js
class Father{ // 父类
}
class Son extends Father { // 子类继承父类
}
```
### 3.2 super 关键字
super 关键字用于访问和调用对象父类上的函数。
可以调用父类的构造函数，也可以调用父类的普通函数
```js
class Person { // 父类
constructor(surname){
this.surname = surname;
}
}
class Student extends Person { // 子类继承父类
constructor(surname,firstname){
super(surname); // 调用父类的constructor(surname)
this.firstname = firstname; // 定义子类独有的属性
}
}
```

注意: 子类在构造函数**使用super, 必须放到 this 前面**(必须先调用父类的构造方法,在使用子类构造方法)

三个注意点:
1. 在 ES6 中类没有变量提升，所以必须先定义类，才能通过类实例化对象.
2. 类里面的共有属性和方法一定要加this使用.
3. 类里面的this指向问题.
4. constructor 里面的this指向实例对象, 方法里面的this 指向这个方法的调用者

